گزارش الگوریتم تکاملی مبتنی بر متقاطع یکپارچه برای رنگ‌آمیزی نمودارهای دارای وزن راس

### 2024-04-20 Papers/Graph Algorithms/Presentation/Report-draft-1.tex
Update Report-draft-1.tex

                سلام

>>>>

                عملکرد HEA، COMA و InCEA بر روی گراف‌های تصادفی با ویژگی‌های مختلف ارزیابی می‌شود. برای هر ترکیب از $n$ و $\alpha$ که در جدول 1 آمده است، پنج گراف تصادفی ایجاد می‌شود. بنابراین، کلیه 150 گراف مختلف برای اندازه‌گیری عملکرد الگوریتم‌ها با پنج مقدار مختلف $\beta$ استفاده می‌شود. برای 750 مورد آزمایش، الگوریتم‌ها در این بخش پنج بار اجرا می‌شوند.

                جدول 3 مقایسه‌ای جفتی انجام می‌دهد با استفاده از دو ستون، و هر ستون نشان‌دهنده تعداد کل موردهای آزمایش (از 125 مورد) است که الگوریتم اول میزان بهتر، برابر یا بدتری نسبت به الگوریتم دوم را دارد. وقتی $\alpha$ برابر با 0.10 باشد، الگوریتم‌ها حداقل در 60٪ از موارد آزمایشی نتایج یکسانی را دریافت می‌کنند زیرا گراف‌ها تقریباً خالی از یال هستند. الگوریتم پیشنهادی در بیشتر موارد آزمایشی نتایج بهتری نسبت به هر دو HEA و COMA دارد هنگامی که مقدار $\alpha$ افزایش می‌یابد. در ستون سوم، تعداد موارد آزمایشی که همه رأس‌ها می‌توانند رنگ‌آمیزی شوند آمده است. تعداد رنگ‌هایی که الگوریتم‌ها استفاده می‌کنند به نسبت $n$ است؛ بنابراین برای ارزیابی‌های با ارزش $n$ بزرگتر، تعداد کل موارد آزمایشی که الگوریتم‌ها می‌توانند تمام رأس‌ها را رنگ‌آمیزی کنند افزایش می‌یابد. وقتی $\alpha = \{0.75, 0.90\}$، گراف تقریباً کاملاً متصل است؛ بنابراین در هیچ یک از موارد آزمایشی، الگوریتم‌ها قادر به رنگ‌آمیزی تمام رأس‌های گراف نیستند. الگوریتم پیشنهادی به ترتیب در 75٪ و 76٪ از کل موارد آزمایشی HEA و COMA را پیش می‌گیرد. الگوریتم پیشنهادی در 36٪ از موارد آزمایشی توانسته است تمام رأس‌ها را رنگ‌آمیزی کند، در حالی که نتایج برای COMA و HEA هر دو 17٪ است.

                کارایی الگوریتم‌ها نیز برای جفت $(n, \beta)$ با ارزش‌های متغیر $\alpha$ ارزیابی می‌شود. مقادیر پایین‌تر $\beta$ نشان‌دهنده استفاده کمتر از تعداد رنگ‌ها توسط الگوریتم‌ها است، بنابراین هم ارزش فیتنس و هم تعداد رأس‌های بدون رنگ برای مقادیر پایین $\beta$ بالا است، همانطور که در جدول ۴ قابل مشاهده است. عملکرد الگوریتم‌ها برای هر جفت $(n, \beta)$ اندازه‌گیری شده و در هر ردیف، نتایج میانگین (از بین 150 مورد آزمایشی) برای فیتنس و تعداد رأس‌های بدون رنگ داده شده است. کار پیشنهادی ما در هر ردیف بهترین نتایج را به دست می‌دهد.

                در جدول 5، مقایسه دو به دوی الگوریتم‌ها آورده شده است. برای مقادیر ($\beta$) بزرگ‌تر، تعداد رنگ‌های استفاده شده توسط الگوریتم‌ها افزایش می‌یابد و این منجر به اختصاص بیشتر رأس‌ها به رنگ‌های داده شده می‌شود. الگوریتم ما بیشترین تعداد موردهای آزمایشی را دارد که تمام رأس‌ها با موفقیت رنگ‌آمیزی شده‌اند.

                در کار پیشنهادی ما، رأس‌های غیر رنگ‌آمیزی شده که کمترین مقدار تابع فیت‌نس را حاصل می‌کنند، پس از اتمام تکنیک جستجوی محلی در $V_{tabu}$ ذخیره می‌شوند. بنابراین، الگوریتم ما نیازی به محاسبات اضافی برای یافتن بهترین رأس(ها) برای بدون رنگ کردن کمترین مقدار فیت‌نس ندارد. اما در HEA و COMA، یک جستجوی کامل در تکنیک جستجوی محلی و در انتخاب رأس‌های بدون رنگ برای محاسبه فیت‌نس وجود دارد، به همین دلیل زمان اجرای الگوریتم پیشنهادی به طور قابل توجهی بهتر از HEA و COMA است که به وضوح از جداول 2 و 4 مشهود است.

        \subsection{معیارهای DIMACS}

            با توجه به توضیحات، این 73 نمونه از نمودارهای DIMACS دارای پنج نوع مختلف هستند که برای مسأله رنگ‌آمیزی گراف با وزن رأس استفاده می‌شوند. نمودارهایی که برای مسأله تخصیص ثبت نام به منابع ایجاد شده‌اند با نام 
            \texttt{g\{b\}*.col"$\alpha$"Rn\_}
            نشان داده می‌شوند. نمودارهای GEOM نمودارهای هندسی هستند و با 
            \texttt{"GEOM\{a,b\}n.col"}
            نشان داده می‌شوند که $a$ و $b$ به درصد چگالی متناظر می‌انجامد. نمودارهای queen با استفاده از مسأله صفحه شطرنج nxn ایجاد می‌شوند، که با
            \texttt{"queenn\_n.col"}
            نمایش داده می‌شوند. نمودارهای DSJC نمودارهای تصادفی برای مسأله انجمن‌سازی تقلیدی هستند و با 
            \texttt{g\{b\}*.col"$\alpha$"DSJCn\_}
            نشان داده می‌شوند. نمودارهای myciel بر اساس تبدیل Mycielski ایجاد می‌شوند و با
            \texttt{"myciel\{5,6,7\}g\{b\}*.col"}
            نشان داده می‌شوند. در نام‌های نمودارهای ،R ،myciel queen و ،DSJC محدوده وزن رأس‌ها با 
            \texttt{"g"}
            $(\gamma = [1..5])$ یا 
            \texttt{"gb"}
            $(\gamma = [1..20])$ نمایش داده می‌شود.

            برای آزمایش‌های مربوط به مجموعه داده‌های DIMACS، ابتدا کمترین مقدار $k$ برای هر الگوریتم برای به دست آوردن یک k-رنگ‌آمیزی معتبر یافت می‌شود. آزمایش‌ها با مقدار کافی بزرگی از $k$ شروع می‌شود و $k$ کاهش می‌یابد تا یک راه‌حل غیرقانونی پیدا شود که برخی از رأس(ها) از گراف‌ها رنگ‌آمیزی نشده‌اند. کمترین $k$ که توسط الگوریتم‌ها یافت می‌شود به عنوان حداقل تعداد رنگ استفاده شده توسط الگوریتم‌ها مشخص می‌شود. یک‌بار که بهترین مقدار $k$ ($k_{best}$) برای هر نمونه یافت شود، عملکرد الگوریتم‌ها با استفاده از سناریوهای مختلف اندازه‌گیری می‌شود.

            جدول 6 و جدول 7 مقایسه عملکرد الگوریتم‌ها روی 73 مثال از مجموعه داده‌های DIMACS را ارائه می‌دهند، جایی که هر الگوریتم پنج بار اجرا شده است تا بهترین نتیجه با استفاده از 30000 تکرار به دست آید. نام گراف، تعداد رأس و تعداد یال‌ها در گراف‌ها در سه ستون اول جداول ذکر شده است. برای هر الگوریتم، تعداد کمینه رنگ‌های استفاده شده و زمان اجرا در دو ستون جداگانه لیست شده است. از سوی دیگر، ستون مشخص شده توسط $\Delta_1$ در جداول اختلاف بین تعداد رنگ‌های استفاده شده توسط الگوریتم InCEA و HEA را نشان می‌دهد، یعنی $k_{InCEA} - k_{HEA}$. به طور مشابه، ستون $\Delta_2$ اختلاف $k_{InCEA} - k_{COMA}$ را برای گراف‌های مورد بررسی در آزمایش‌های ما نشان می‌دهد.

            InCEA در 30٪ و 33٪ از نمونه‌ها، نسبت به HEA و COMA عملکرد بهتری داشته است، در حالی که در سه نمونه، به نام‌های \texttt{queen10\_10g.col}، \texttt{queen10\_10gb.col} و \texttt{GEOM120a.col}؛ InCEA از یک رنگ اضافی استفاده کرده است. برای این سه نمونه، ما علاوه بررسی موردی برای رفتار الگوریتم‌ها، سه نمونه‌ی دیگر \texttt{R100\_1gb.col}، \texttt{R100\_5gb.col} و \texttt{R100\_9gb.col} را اضافه کرده‌ایم که InCEA نتایج بهتری به دست آورده است. برای این شش نمونه، الگوریتم‌ها 20 بار با استفاده از $k_{best}$، مقادیر تناسب و تعداد رأس‌های غیر رنگ‌آمیز را نشان می‌دهند در شکل 8 و شکل 9 به ترتیب. به عنوان مثال، تعداد کمینه رنگ‌های استفاده شده توسط HEA و COMA برای رنگ‌آمیزی \texttt{R100\_1gb.col} برابر 6 است، در حالی که InCEA با استفاده از 5 رنگ موفق به رنگ‌آمیزی این نمونه شده است. بنابراین، $k_{best}$ برای به دست آوردن یک رنگ‌آمیزی قانونی $k$ برای این نمونه 5 است، و تمامی الگوریتم‌ها با استفاده از 5 تعداد کلاس رنگی اجرا می‌شوند. ارزش تناسب برای یک راه‌حل مجاز صفر است، در صورتی که یک راه‌حل نامجاز یافت شود، سپس ارزش تناسب الگوریتم به عنوان مجموع وزن رأس(ها) رنگ‌آمیزی نشده محاسبه می‌شود.
